EP. 1.1. Cite uma referência (livro, arƟgo de internet, vídeo, etc.), para cada uma das áreas de
estudo da matemáƟca citadas a seguir:
a) Aritmética:
Fundamentos da Aritmética - Hygino H. Domingues
b) Álgebra elementar:
Introdução à álgebra elementar - José Sérgio Domingues, Francielly dos Santos Bento, Tabatha Helena da Silva
c) Álgebra linear:
álgebra linear - Jerônimo c. Pellegrini

d) Algoritmos -
Algoritmos e Estrutura de Dados 1 - Marcos Castilho, Fabiano Silva e Daniel Weigaertner

f) Lógica matemática-
Lógica Matemática - Uma introdução - José Carlos Magossi

g) Teoria dos conjuntos-
Teoria dos Conjuntos - Fernando Sousa da Pena

h) Relações e funções-
Guias de Estudo de Matemática. Relações e Funções - Estela Kaufman Fainguelernt

i) Geometria:

Geometria I - A.C Morgado, E.Wagner, M. Jorge

j) Cálculo e análise matemática:
Fundamentos de Matemática-Cálculo e Análise-Cálculo Diferencial e Integral a uma Variável - Barboni, Paulette

k) Probabilidade:
Estatistica e Probabilidade - Francisco de Assis Amaral Bastos

l) Estatistica:
Introdução a estatistica - Paulo Roberto Medeiros de Azevedo

EP.1.2. Ilustre uma fórmula matemática/função, ou equação, ou diagrama, ou símbolo,
representativo das seguintes áreas da matemáƟca:
a) Álgebra linear:

A = [[1, 2], [3, 4]]
x = [5, 6]
A * x = [1*5 + 2*6, 3*5 + 4*6]
[17, 39]

b) Teoria de conjuntos

A = {1, 2, 3, 4}
B = {3, 4, 5, 6}
A ∩ B = {3, 4}

c) Probabilidade

Probabilidade de obter um número par ao lançar um dado de 6 faces:
Evento A = {2, 4, 6} (números pares)
P(A) = número de resultados favoráveis / número total de resultados
P(A) = 3 / 6 = 1/2

d) Cálculo / análise matemática
f(x) = x²:
f'(x) = d/dx (x²) = 2x

e) Geometria (trigonometria)
a² + b² = c²
3² + 4² = c²
9 + 16 = c²
c² = 25
c = 5

f) Lógica matemática

Se p = "está chovendo" e q = "eu levo um guarda-chuva", então:
p → q significa: "Se está chovendo, então eu levo um guarda-chuva".

EP. 1.3. IdenƟfique uma área de conhecimento da matemáƟca que pode ser uƟlizada para a
resolução dos seguintes problemas (obs: caso envolva múlƟplas áreas, cite-as e diga qual é a que
aparenta ser predominantemente uƟlizada. Em alguns, casos mais de uma combinação de áreas
é possível).
a) Determinação de quais palavras são mais uƟlizadas em uma língua, tal como o português ou
inglês.
b) Desenvolvimento de um sistema de recomendação de produtos considerando o histórico dos
produtos que são frequentemente comprados em um site de vendas. Esse sistema requer a
organização, a análise e a adequada exibição desses dados.
c) Cálculo de trajetórias de lançamentos oblíquos de objetos sujeitos a atração gravitacional.
Nesse caso, os objetos estão sujeitos a aspectos dinâmicos (velocidades, acelerações, etc.).
d) Determinação de cantos e bordas em imagens digitais, considerando a variação que ocorre na
intensidade dos pixels da imagem. Nesse caso, considera-se que os pixels são estruturas discretas
(ou seja, pertencentes a uma grade NxM) e que os valores das intensidades também são
discretos.
e) Definição de um conjunto de passos computacionais a serem executados de modo a processar
um conjunto de entradas e obter uma saída específica. Análise desse conjunto de passos quanto
a sua correção, consumo de memória, tempo, etc.
f) Desenvolvimento de um jogo envolvendo objetos que se movem de modo “aleatório” em uma
interface gráfica e que devem ser destruídos por um canhão direcionado através dos comandos
de teclado fornecidos pelo usuário.
g) Um assistente pessoal digital, acionado através de comandos de voz. Os comandos de voz são
processados de acordo com a análise e processamento de um histórico de dados uƟlizado para
o treinamento do modelo (quanto mais dados forem uƟlizados no treinamento, mais acurado
será o assistente pessoal digital).